# /sys 文件系统

1. /sys/devices     （/sys文件系统最重要的目录结构）该目录下是全局设备结构体系，包含所有被发现的注册在各种总线上的各种物理设备。一般来说，所有的物理设备都按其在总线上的拓扑结构来显示，但有两个例外，即platform devices和system devices。platform devices一般是挂在芯片内部的高速或者低速总线上的各种控制器和外设，它们能被CPU直接寻址；system devices不是外设，而是芯片内部的核心结构，比如CPU，timer等，它们一般没有相关的驱动，但是会有一些体系结构相关的代码来配置它们。
2. /sys/dev  该目录下有字符设备(block)和块设备(char)两个子目录，里面全是以主次设备号(major:minor)命名的链接文件，链接到/sys/devices。
3. /sys/class     （按功能分类设备）该目录下包含所有注册在kernel里面的设备类型，每个设备类型表达具有一种功能的设备。每个设备类型子目录下是具体设备的符号链接，这些链接指向/sys/devices/...下的具体设备。设备类型和设备并没有一一对应的关系，一个物理设备可能具备多种设备类型；一个设备类型只表达具有一种功能的设备，比如：系统所有输入设备都会出现在/sys/class/input之下，而不论它们是以何种总线连接到系统的。(/sys/class也是构成linux统一设备模型的一部分)
4. /sys/block     （从linux2.6.26版本开始已经移到了/sys/class/block） 代表着系统中当前被发现的所有块设备。按照功能来说防止在/sys/class下会更合适，但由于历史遗留因素而一直存在于/sys/block，但从linux2.6.22内核开始这部分就已经标记为过去时，只有打开了CONFIG_SYSFS_DEPRECATED配置编译才会有这个目录存在，并且其中的内容在从linux2.6.26版本开始已经正式移到了/sys/class/block，旧的接口/sys/block为了向后兼容而保留存在，但其中的内容已经变为了指向它们在/sys/devices/中真实设备的符号链接文件。
5. /sys/bus    （按总线类型分类设备）一般来说每个子目录(总线类型)下包含两个子目录，一个是devices，另一个是drivers；其中devices下是这个总线类型下的所有设备，这些设备都是符号链接，它们分别指向真正的设备(/sys/devices/...下)；而drivers下是所有注册在这个总线上的驱动，每个driver子目录下 是一些可以观察和修改的driver参数。 (它也是构成linux统一设备模型的一部分)
6. /sys/module   该目录包含所有被载入Kernel的模块，无论这些模块是以内联(inlined)方式编译到内核映像文件中还是编译为外模块(.ko文件)
7. /sys/fs  该目录用来描述系统中所有的文件系统，包括文件系统本身和按照文件系统分类存放的已挂载点。
8. /sys/kernel  该目录下存放的是内核中所有可调整的参数
9. /sys/firmware  该目录下包含对固件对象(firmware object)和属性进行操作和观察的接口，即这里是系统加载固件机制的对用户空间的接口.(关于固件有专用于固件加载的一套API)
10. /sys/power   该目录下有几个属性文件可以用于控制整个机器的电源状态，如向其中写入控制命令让机器关机/重启等等。