# 内核参数

### 配置文件/etc/sysctl.conf和/proc/sys下内核文件的关系

下面介绍一下/proc/sys下内核文件与配置文件sysctl.conf中变量的对应关系：

由于可以修改的内核参数都在/proc/sys目录下，所以sysctl.conf的变量名省略了目录的前面部分（/proc/sys）。

即将/proc/sys中的文件转换成sysctl中的变量依据下面两个简单的规则：

1. 去掉前面部分/proc/sys
2. 将文件名中的斜杠变为点

这两条规则可以将/proc/sys中的任一文件名转换成sysctl中的变量名。

例如：

/proc/sys/net/ipv4/ip_forward ＝》 net.ipv4.ip_forward

/proc/sys/kernel/hostname ＝》 kernel.hostname

可以使用下面命令查询所有可修改的变量名
```
sysctl –a
```



### 计算相关：

**/proc/sys/kernel/threads-max** 最大线程数量，可写入的最小值为20。可写入的最大值由常数FUTEX_TID_MASK（0x3fffffff）给出。如果将超出此范围的值写入threads max，则会出现错误EINVAL

**/proc/sys/kernel/pid_max** 可分配PID的数量，因此，此文件的值还充当系统范围内进程和线程总数的限制。在32位平台上，32768是pid_max的最大值。在64位系统上，pid_max可以设置为最大为2^22的任何值（pid_max_LIMIT，约400万）。

**/usr/include/bits/local_lim.h**   _POSIX_THREAD_THREADS_MAX  单个进程最大线程数量
**/proc/sys/vm/max_map_count** 单进程最大分配map

**/proc/sys/kernel/watchdog_thresh**  Linux watchdog 的异常等待时间是通过 /proc/sys/kernel/watchdog_thresh 设置的，一般默认为 60 秒。

**/proc/sysrq-trigger**  这是一个“神奇”的组合键，你可以向它输入指令，内核会对它做出响应





### 内存相关：

**/proc/sys/vm/swappiness** swappiness的值的大小对如何使用swap分区是有着很大的联系的。swappiness=0的时候表示最大限度使用物理内存，然后才是 swap空间，swappiness＝100的时候表示积极的使用swap分区，并且把内存上的数据及时的搬运到swap空间里面。linux的基本默认设置为60

**/proc/sys/vm/vfs_cache_pressure**  默认值100，用于控制回收cache频率，值越小则越倾向于保留cache，0 表示从不回收cache容易导致out-of-memory  

**/proc/sys/vm/min_free_kbytes**  该文件表示强制Linux VM最低保留多少空闲内存（Kbytes）。

**/proc/sys/vm/drop_caches**  默认为0  输入1释放页缓存cache，2释放索引节点和目录项缓存，3释放页缓存及索引节点和目录项缓存

**/proc/sys/vm/overcommit_memory**  0  0允许利用算法合理的过度分配，1值允许过度分配，2禁止过度分配

**/proc/sys/vm/overcommit_ratio**   过度分配的比例

### IO相关：

**/proc/sys/vm/dirty_background_ratio**   该文件表示脏数据到达系统整体内存的百分比，此时触发pdflush进程把脏数据写回磁盘。缺省设置：10  当用户调用write时，如果发现系统中的脏数据大于这阈值（或dirty_background_bytes ），会触发pdflush进程去写脏数据，但是用户的write调用会立即返回，无需等待。pdflush刷脏页的标准是让脏页降低到该阈值以下。即使cgroup限制了用户进程的IOPS，也无所谓。

**/proc/sys/vm/dirty_background_bytes**   控制脏页内存数量，超过dirty_background_bytes时，内核的flush线程开始回写脏页  默认为0

**/proc/sys/vm/dirty_expire_centisecs**     该文件表示如果脏数据在内存中驻留时间超过该值，pdflush进程在下一次将把这些数据写回磁盘。缺省设置：3000（1/100秒）

**/proc/sys/vm/dirty_writeback_centisecs**   该文件表示pdflush进程的唤醒间隔，周期性把超过dirty_expire_centisecs时间的脏数据写回磁盘。  缺省设置：500（1/100秒）

**/proc/sys/vm/dirty_ratio**  该文件表示如果进程产生的脏数据到达系统整体内存的百分比，此时用户进程自行把脏数据写回磁盘。缺省设置：40。当用户调用write时，如果发现系统中的脏数据大于这阈值（或dirty_bytes ），需要自己把脏数据刷回磁盘，降低到这个阈值以下才返回。注意，此时如果cgroup限制了用户进程的IOPS，那就悲剧了。

**/proc/sys/vm/dirty_bytes**  控制脏页内存数量，达到dirty_bytes时，执行磁盘写操作的进程开始回写脏页

**/proc/sys/vm/nr_pdflush_threads** 系统里通常只能有2～8个pdflush进程，当前pdflush进程个数可以通过/proc/sys/vm/nr_pdflush_threads 查看。当系统内全部pdflush进程繁忙超过1秒后，系统会启动一新pdflush进程。当超过一秒后，系统当前全部pdflush进程空闲时，系统会杀死一个pdflush进程。

### 网络相关：



**/proc/sys/net/core/rmem_default** 默认的TCP数据接收窗口大小（字节）。229376

**/proc/sys/net/core/rmem_max**  最大的TCP数据接收窗口（字节）。131071

**/proc/sys/net/core/wmem_default** 默认的TCP数据发送窗口大小（字节）。229376

**/proc/sys/net/core/wmem_max** 最大的TCP数据发送窗口（字节）。131071

**/proc/sys/net/core/netdev_max_backlog** 在每个网络接口接收数据包的速率比内核处理这些包的速率快时，允许送到队列的数据包的最大数目。1000
**/proc/sys/net/core/somaxconn**  定义了系统中每一个端口最大的监听队列的长度，这是个全局的参数。128

**/proc/sys/net/core/optmem_max** 表示每个套接字所允许的最大缓冲区的大小。20480
/proc/sys/net/ipv4/tcp_mem 确定TCP栈应该如何反映内存使用，每个值的单位都是内存页（通常是4KB）。第一个值是内存使用的下限；第二个值是内存压力模式开始对缓冲区使用应用压力 的上限；第三个值是内存使用的上限。在这个层次上可以将报文丢弃，从而减少对内存的使用。对于较大的BDP可以增大这些值（注意，其单位是内存页而不是字 节）。94011  125351  188022

**/proc/sys/net/ipv4/tcp_rmem** 为 自动调优定义socket使用的内存。第一个值是为socket接收缓冲区分配的最少字节数；第二个值是默认值（该值会被rmem_default覆 盖），缓冲区在系统负载不重的情况下可以增长到这个值；第三个值是接收缓冲区空间的最大字节数（该值会被rmem_max覆盖）。4096  87380  4011232

**/proc/sys/net/ipv4/tcp_wmem** 为自动调优定义socket使用的内存。第一个值是为socket发送缓冲区分配的最少字节数；第二个值是默认值（该值会被wmem_default覆 盖），缓冲区在系统负载不重的情况下可以增长到这个值；第三个值是发送缓冲区空间的最大字节数（该值会被wmem_max覆盖）。4096  16384  4011232

**/proc/sys/net/ipv4/tcp_keepalive_time** TCP发送keepalive探测消息的间隔时间（秒），用于确认TCP连接是否有效。 7200 默认为2小时，可以改成20分钟

**/proc/sys/net/ipv4/tcp_keepalive_intvl** 探测消息未获得响应时，重发该消息的间隔时间（秒）。75


**/proc/sys/net/ipv4/tcp_keepalive_probes** 在认定TCP连接失效之前，最多发送多少个keepalive探测消息。9


**/proc/sys/net/ipv4/tcp_sack** 启用有选择的应答（1表示启用），通过有选择地应答乱序接收到的报文来提高性能，让发送者只发送丢失的报文段，（对于广域网通信来说）这个选项应该启用，但是会增加对CPU的占用。1


**/proc/sys/net/ipv4/tcp_fack** 启用转发应答，可以进行有选择应答（SACK）从而减少拥塞情况的发生，这个选项也应该启用。1


**/proc/sys/net/ipv4/tcp_timestamps** TCP时间戳（会在TCP包头增加12个字节），以一种比重发超时更精确的方法（参考RFC 1323）来启用对RTT 的计算，为实现更好的性能应该启用这个选项。1


**/proc/sys/net/ipv4/tcp_window_scaling** 启用RFC 1323定义的window scaling，要支持超过64KB的TCP窗口，必须启用该值（1表示启用），TCP窗口最大至1GB，TCP连接双方都启用时才生效。1

**/proc/sys/net/ipv4/tcp_syncookies** 表示是否打开TCP同步标签（syncookie），内核必须打开了CONFIG_SYN_COOKIES项进行编译，同步标签可以防止一个套接字在有过多试图连接到达时引起过载。1 表示开启SYN Cookies。当出现SYN等待队列溢出时，启用cookies来处理，可防范少量SYN攻击，默认为0，表示关闭


**/proc/sys/net/ipv4/tcp_tw_reuse** 表示是否允许将处于TIME-WAIT状态的socket（TIME-WAIT的端口）用于新的TCP连接 。默认为0，建议打开，设置为1
**/proc/sys/net/ipv4/tcp_tw_recycle** 能够更快地回收TIME-WAIT套接字。表示开启TCP连接中TIME-WAIT sockets的快速回收，默认为0，表示关闭。

**/proc/sys/net/ipv4/tcp_fin_timeout**  对于本端断开的socket连接，TCP保持在FIN-WAIT-2状态的时间（秒）。对方可能会断开连接或一直不结束连接或不可预料的进程死亡。默认值为60，建议为30
**/proc/sys/net/ipv4/ip_local_port_range** 表示TCP/UDP协议允许使用的本地端口号 默认为 32768  61000  建议修改为 1024  65000
 |
**/proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog**  对于还未获得对方确认的连接请求，可保存在队列中的最大数目。如果服务器经常出现过载，可以尝试增加这个数字。  表示SYN队列的长度，默认为1024，加大队列长度为8192，可以容纳更多等待连接的网络连接数。

**/proc/sys/net/ipv4/tcp_low_latency**  允许TCP/IP栈适应在高吞吐量情况下低延时的情况，这个选项应该禁用。0


**/proc/sys/net/ipv4/tcp_westwood** 启用发送者端的拥塞控制算法，它可以维护对吞吐量的评估，并试图对带宽的整体利用情况进行优化，对于WAN 通信来说应该启用这个选项。0

**/proc/sys/net/ipv4/tcp_bic**   为快速长距离网络启用Binary Increase Congestion，这样可以更好地利用以GB速度进行操作的链接，对于WAN通信应该启用这个选项。1

**/proc/sys/net/ipv4/tcp_max_tw_buckets**  表示系统同时保持TIME_WAIT套接字的最大数量，如果超过这个数字，TIME_WAIT套接字将立刻被清除并打印警告信息。默认为180000，改为5000。对于Apache、Nginx等服务器，上几行的参数可以很好地减少TIME_WAIT套接字数量，但是对于 Squid，效果却不大。此项参数可以控制TIME_WAIT套接字的最大数量，避免Squid服务器被大量的TIME_WAIT套接字拖死。