

# Python的迭代器(Iterator)

迭代是Python最强大的功能之一，是常用的访问集合元素的一种方式。可以被next()函数调用并不断返回下一个值的对象。迭代器是一个可以记住遍历的位置的对象。Iterator对象表示的是一个数据流， 可以被看作为一个有序序列，但是不能提前得到它的长度，只有在需要返回下一个数据时它才会计算， 它可以被next()。函数调用并不断返回下一个数据，直到没有数据时抛出Stopiteration错误。

迭代器有以下几个特点：

1. 迭代器对象从集合的第一个元素开始访问，直到所有的元素被访问完结束。迭代器只能往前不会后退。
2. 迭代器有两个基本的方法：iter()和next()
3. 可以直接作用于fbr循环的对象是可迭代的(Iterable)对象。字符串、列表、字典、集合或元组 对象都是可迭代对象，都可用于创建迭代器。另外，生成器(generator)也属于可迭代对象。如果一个对象是迭代器，那么这个对象肯定是可迭代的；但是反过来，如果一个对象是可迭代的, 那么这个对象不一定是迭代器。如何知道一个对象是否可迭代呢？方法是通过collections模块的 Iterable类型判断



```python
from collections import Iterable
print(isinstance('abc',Iterable)) # str 是否可迭代 
print(isinstance([1,2,3],Iterable)) # list 是否可迭代 
print(isinstance(123,Iterable)) # 整数是否可迭代 
print(isinstance((1,2),Iterable)) # 元组是否可迭代 
print(isinstance({1,2},Iterable)) # 集合是否可迭代
```

运行结果:

```python
True
True
False
True
True
```

下面使用list来创建一个可迭代对象：

```python
list=[1,2,3,4]
it=iter(list) #创建迭代器对象
for x in it:
	print (x, end="")
```

运行结果：

```
1234
```



定义一个 `__iter__()` 方法来返回一个带有 [`__next__()`] 方法的对象。 如果类已定义了 `__next__()`，则 `__iter__()` 可以简单地返回 `self`:

```
class Reverse:
    """Iterator for looping over a sequence backwards."""
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.index = len(data)

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self.index == 0:
            raise StopIteration
        self.index = self.index - 1
        return self.data[self.index]
```

\>>>

```
>>> rev = Reverse('spam')
>>> iter(rev)
<__main__.Reverse object at 0x00A1DB50>
>>> for char in rev:
...     print(char)
...
m
a
p
s
```

## 