

# 过度分配的理解



Memory Overcommit的意思是操作系统承诺给进程的内存大小超过了实际可用的内存。一个保守的操作系统不会允许memory overcommit，有多少就分配多少，再申请就没有了，这其实有些浪费内存，因为进程实际使用到的内存往往比申请的内存要少，比如某个进程malloc()了200MB内存，但实际上只用到了100MB，按照UNIX/Linux的算法，物理内存页的分配发生在使用的瞬间，而不是在申请的瞬间，也就是说未用到的100MB内存根本就没有分配，这100MB内存就闲置了。下面这个概念很重要，是理解memory overcommit的关键：commit(或overcommit)针对的是内存申请，内存申请不等于内存分配，内存只在实际用到的时候才分配。

Linux是允许memory overcommit的，只要你来申请内存我就给你，寄希望于进程实际上用不到那么多内存，但万一用到那么多了呢？那就会发生类似“银行挤兑”的危机，现金(内存)不足了。Linux设计了一个OOM killer机制(OOM = out-of-memory)来处理这种危机；挑选一个进程出来杀死，以腾出部分内存，如果还不够就继续杀。。。也可通过设置内核参数 vm.panic_on_oom 使得发生OOM时自动重启系统。这都是有风险的机制，重启有可能造成业务中断，杀死进程也有可能导致业务中断



### vm.overcommit_memory 参数

vm.overcommit_memory = 0

vm.overcommit_memory = 1

vm.overcommit_memory = 2



0 默认设置，允许用户轻微的overcommit.

它允许overcommit，但过于明目张胆的overcommit会被拒绝，比如malloc一次性申请的内存大小就超过了系统总内存。单次申请的内存大小不能超过 【free memory + free swap + pagecache的大小 + SLAB中可回收的部分】，否则本次申请就会失败。



1 允许overcommit

即允许分配所有的物理内存，而不管当前的内存状态如何。

使用这个设置会增大内存超载的可能性，但也可以增强大量使用内存任务的性能。



2 不允许过度 overcommit

当系统分配的内存超过swap+N%*物理RAM(N%由vm.overcommit_ratio决定)时，会拒绝分配



### vm.overcommit_ratio 参数



vm.overcommit_memory=2才生效

vm.overcommit_ratio 是内核参数，缺省值是50，表示物理内存的50%。如果你不想使用比率，也可以直接指定内存的字节数大小，通过另一个内核参数 vm.overcommit_kbytes 即可；

公式：CommitLimit = (Physical RAM * vm.overcommit_ratio / 100) + Swap

如果使用了huge pages，那么需要从物理内存中减去，公式变成：
CommitLimit = ([total RAM] – [total huge TLB RAM]) * vm.overcommit_ratio / 100 + swap

详见：[What is the formula to calculate "CommitLimit" value on Red Hat Enterprise Linux 5 and 6 ? - Red Hat Customer Portal](https://access.redhat.com/solutions/665023)








查看系统 overcommit 信息

```bash
# cat /proc/meminfo |grep -i commit

CommitLimit:    90971304 kB
Committed_AS:   64872556 kB

```


CommitLimit：最大能分配的内存，具体的值是 SWAP内存大小 + 物理内存 * overcommit_ratio / 100。CommitLimit 就是overcommit的阈值，申请的内存总数超过CommitLimit的话就算是overcommit。(vm.overcommit_memory=2)时就会禁止overcommit 

Committed_AS：当前已经分配的内存大小。Committed_AS 表示所有进程已经申请的内存总大小，（注意是已经申请的，不是已经分配的），如果 Committed_AS 超过 CommitLimit 就表示发生了 overcommit，超出越多表示 overcommit 越严重。Committed_AS 的含义换一种说法就是，如果要绝对保证不发生OOM (out of memory) 需要多少物理内存。

`sar -r` 是查看内存使用状况的常用工具，它的输出结果中有两个与overcommit有关，kbcommit 和 %commit：

- kbcommit对应/proc/meminfo中的 Committed_AS；
- %commit的计算公式并没有采用 CommitLimit作分母，而是Committed_AS/(MemTotal+SwapTotal)，意思是_内存申请_占_物理内存与交换区之和_的百分比。

```
$ sar -r 
 
05:00:01 PM kbmemfree kbmemused  %memused kbbuffers  kbcached  kbcommit   %commit  kbactive   kbinact   kbdirty
05:10:01 PM    160576   3648460     95.78         0   1846212   4939368     62.74   1390292   1854880         4

```



[理解Linux的memory overcommit | Linux Performance](http://linuxperf.com/?p=102)